Prova 3
Descripció: Joc de prova que serveix per provar la funcionalitat de consulta per expressió booleana.
La prova consisteix del següent:
1- Importar els diferents articles que es troben a la carpeta EXE/data/Prova2/
2- Realitzem la seguent consulta booleana:
	((silenci & cultura) | ("principis de desembre" & !silenci))
3- Comprovar que els docuements compleixen la condició a partir del contingut

Importem amb:
Gestió de dades > Importar document
Introduim les dades
Titol: t0
Autor: a0
així succesivament...

A continuació fem la consulta amb:
Cerca > Llistar documents per expressió booleana
Introduim la següent expressió:
((cultura) | ("principis de desembre" & !silenci))

Veiem que la sortida és: 
t0 - a0
t1 - a1

Que efectivament són els documents que compleixen l'expressió booleana.