2a Entrega Projecte de Programació 19/12/2016
Estructura del disc:

Directori EXE:
  Conté els executables .jar del programa i  els jocs de prova.
  
  IMPORTANT: El subdirectori data conté els fitxers amb les paraules funcionals que importa el programa al principi de l'execució.
  Si l'executable .jar del programa no està en el mateix directori que el subdirectori data no s'importaran correctament els fitxers
  i el programa no disposarà de la funcionalitat d'ignorar les paraules funcionals en la comparació de similituds entre continguts de
  documents.
  
Directori DOCS:
  Conté la documentació requerida del projecte en format pdf a més dels Javadoc.
  
Directori FONTS:
  Conté els subdirectoris un per integrant del grup amb els codis fonts de les classes implementades per cadascun d'ells.
  
Fitxer INDEX.txt
  Conté la infomació que cal tenir en compte.
  
Fitxer C62G22.txt
  Conté els noms i els mails dels integrants del clúster.